Hola, ¿cómo están? Yo soy el tío lengua
y estoy en hilo y miren lo que he
encontrado en el buelle. Esa es una
barbaridad. No lo puedo creer. Nunca he
visto tantas corbinas de mi vida y tan
bonitas. Estoy emocionado. ¿Quieres ver
cómo es? Mira el video.
Acabo de salir de terminar pesquero y
miren lo que he preparado. Un ceviche,
nueve polvos, nueve mariscos de acá de
Hilo en el sur del Perú. Eh, de verdad
que me emociono porque recordar a mi
viejo, mi viejo
este,
¿por qué quiero comer esto? Porque
quiero que mis hijos prueben. Acá hay
muchos productos que ellos nunca han
visto ni nunca han probado, porque en
nuestra ciudad no hay estos exquisitos
productos de mar.
[música]
Acabamos de salir del hotel. Estamos
caminando por el lindo malecón de puerto
de hilo y nos vamos al desembarcadero
pesquero artesanal a ver qué cosa están
sacando mis hermanos los pescadores.
Estaba caminando por el malecón y
comencé a ver el océano, el mar.
Y veo que el mar tiene un color azul y
atrás no tiene color y hay un barco
gigante. O sea, parece que el barco
estuviera flotando en el aire. Miren,
miren
qué locura, ¿no?
[música]
Miren, miren, miren. Primera vez en mi
vida que vea esto. Miren, miren esto.
No son hormigas, no son cucarachas, es
el krill.
Yo solamente he visto el krill en en
internet, sé que es hay en la Antártida
bastante y acá hay bastante. Miren,
¿saben que lo usan como carnada? Miren,
miren, miren.
Ahora, espérate,
le voy a comer uno.
Mm.
M.
Mm. Está buenazo.
Sale aún muy muy suavecito.
Si un lenguaje lo come, todos los
pescados lo comen, pues, hermano. Así
que ya saben, coman grill, imagínate con
la gente brada de hilo. Si no me muero,
me vuelvo loco. [grito]
Estamos en el desembarcadero pesquero
artesanal del puerto de hilo.
De verdad que nos han pedido bastantes
requisitos para entrar, que nos pongamos
botas, pantalón largo y sacar un permiso
especial para entrar la cámara. Pero
igual, gracias a Dios que un peruano
apoya otro peruano y nos han dejado
entrar para ver qué productos salen acá
en este puerto. Síganme. Calamar gigante
o potra. Miren, miren, miren, miren,
miren, miren, miren la cantidad que
sale.
Su madre
el biche carretidero con chicharrón de
potas. Aquí lo tiene.
[música]
Miren, miren, miren. Chicharrón de pota.
Más fresco imposible. Uh,
dale dale dale
dale.
¿Quién
lo está bordo?
La gente brava de hoy.
Oye, no se regalan ni una caba hermano.
[risas]
Puerto de
Ay, ay, ayuco.
Mira la calidad de esas caballas.
Salen medias verdes, hermano. El mar
cuando está fresco. Esto en Piura es
oro. Yo he visto pagar 22 soles por el
kilo de esta caballa. ¿Puedes crear?
Miren, mira, miren eso.
Mira, mira, mira, mira, mira, mira. Ah,
Piura. Esta es la caba.
Esto parece una caba, pero es un jurel.
Porque la caballa tiene unos verdecitos
acá, pero es bien parecido.
Jurelío le le diría yo. Miren qué rico.
Esto frito. Es un manjar, hermano, con
su sarsa encima y no.
Esta es la famosa corbina del sur del
Perú. Mire esa corbina, hermano. Esto
debe pesar por lo menos unos 14 kg.
¿Cuánto pesará más o menos? Sí, pesa un
montón. Mira, mira eso, hermano. Mira,
mira, mira.
Esto es el Perú, hermano. Mira. Hilo, lo
máximo. Mira esa corbina. Gigante,
hermano. Gigante. Mira,
hay plata acá, compadre. Hay plata.
[música]
Est viendo loco acá.
Miren, miren eso. Miren, miren, miren,
miren, miren eso. Comarito, ¿cuánto pesa
esto más o menos?
La completa.
Sí, unos 150 kg.
150 kg. Miren.
Corbina. Corbina. Corbina. Me estás
volviendo loco, hermano. Mira, mira,
mira cómo sacas de ahí. Ah,
primera vez que veo una agujera a bordo.
Yo creo que los pescadores tienen una
una creencia, ¿no? Que cuando hay una
mujer a bordo es malo. Pero mira, mira,
mira.
Yo creo que esto es al revés, hermano.
Le da suerte. Mira todas las corbinas
que hay acá. Mira, mira eso.
Tu madre.
Rico,
[música]
su madre.
La corbina
nunca he visto en mi vida esto, ¿verdad?
Sí,
tanto pescado tan bello y juntos.
El tío dice que no es normal. A veces
dio su golpe de suerte
de acá se de las cariñosas seguro ir
tomando. [risas]
Mira, mira, mira, mira. Espérate,
espérate. Mira, Farru. Esta es la gente
de Perú, hermano. Full chamba. Full full
chamba. Esos son los resultados. Están
bendecidos. Porque esa pesca no es
normal.
Noí
es normal.
No,
no,
no.
¿Cuántas toneladas más o menos calculas?
Eh, 2 toneladas y med.
2 toneladas y media de pura gordina.
Imagínate. Mira, mira, mira.
Estáendo, estáendo.
¿A cuál prefieres, Farru? ¿A cuál
prefieres? ¿A la corbina grande o a la
chica? [risas]
19 kg. 19 kg, hermano. Qué bestia. Qué
hermosura.
y lo
esclaves.
[música]
Amigos, vimos las corbinas en la misma
embarcación y ahora la vamos a ver en el
transporte que las lleva Lima. Miren esa
belleza. Miren, miren. Por supuesto que
después lo van a rellenar de hielo para
que estos productos lleguen a los
mercados de Lima así fresquecitos. De a
dos días los limeños van a comer una
cosa de lujo. Hilo es una bendición. Acá
el chato es de los órganos, mi paisano,
y me lo encuentro en hilo. Imagínate
acá, manito, trabajando, trabajando como
de ser, traendo potita, pues, chambeando
acá todos los días ya que ahorita está
por acá. Bien, compadre. Ajá. Cambiando
lenguadito. Bendiciones, mi hermano.
Iguala, compadre. Buena pesca. Buena
pesca.
Gracias. Gracias. Saludos para la gente
de los órganos.
El bandido barroso con toda la corbina.
Todo para Lima.
[música]
Acá estoy con mi promoción que me ha
dejado entrar acá el desembarcadero
pesquero artesanal de hilo. Gracias,
maestro. Muy amable, que Dios los
bendiga. Un saludo
y vamos a comer las corbinas.
Me pongo mis lentes para ver mejor.
Mira, te voy a dar una clase.
Esto es cojinagua palmerita cabría.
Bonito Cojinova.
Mira esto, tío. Estos son los famosos
pejesapos. Mira, mira, mira. Esto se
pega
una peña.
¿Por qué crees que le dice pespo? Porque
tiene cara de sapo. Buenazo. Langostino.
Pece. Estas son las famosas lápas.
Sáqueme unito. Pu.
Mira las lapas.
Algo parecido a la realidad, ¿no? Es.
Miren, miren esto. Estos son los locos
o chanque le decimos en el sur de Lima.
Buenazo.
Buenazo. Mira el pulpo. Y acá te vienen
el
pulpocochadito
all. Mira qué rico.
Ay ay.
Negro le digo esto. Pintadilla.
Chitas corbina. Miren este lenguado.
Mira ese lengua her. Un tablón gordo.
Mira, mira qué rico.
Buen producto hoy acá. La verdad que es
buen producto. Mira,
blanquita, ahorita que se prepara.
Mira eso.
A un cevichito espectacular.
Ah, su madre,
parruco. Encontré el oro amarillo. Mira
esto. El viagra natural.
Esto se lo comen.
M.
Oh. Mm.
Mm.
Oh, mamá, mamá, me quedo vivir en hilo,
compadre. Me quedo vivir en hilo.
Ya está funcionando.
Estoy estoy tocando la puerta. [risas]
Qué bueno. Buenazo, buenazo, buenazo.
Vengan a hilo. No se van a arrepentir.
Es una ciudad increíble. Para que
aprendas. Después de comer el necesitas
esto. Esto. Toda semejanza con la
realidad no es. Ah, esto se llama lapa.
[risas]
Y no me muero, me vuelvo loco. Acá estoy
en el puesto de mi amiga Marina acá en
Hilo y de aquí me voy a ir a preparar un
rico ceviche con todo lo que hay por
acá. Así que ya saben, miren el video.
Gracias, Marina. Uh, beso, eso
[risas]
eso.
Oye, espera. Tengo que caminar así.
Amigos, después de salir de terminar
pesquero, me fui a tomar desayuno,
descansé un ratito y me vine al
restaurante El Corsario que amablemente
me han prestado sus instalaciones para
hacer un ceviche nueve polvos. Mi
camarógrafo Farruco me ha dicho que le
pongo este ceviche nueve de polvos. ¿Por
qué? Porque tiene nueve ingredientes.
Miren. Eo,
chanque, barquillo, pulpo, lapas, choro,
calamar, conchas de abanico y almejas.
Nueve cosas, nueve polvos. Como ustedes
saben, he hecho miles de ceviches. Yo
soy práctico y sencillo. Miren cómo se
hace. Pulpito,
lapitas,
choritos.
Barquillitos,
calamar y concha de abanico, chanque,
almejas
y el oro marino en elizo.
Lo primero, todos estos productos han
salido acá del puerto de hilo. Son
bendecidos de tener esto. Y los
mariscos. Mi papá era fanático de los
mariscos, de los pescados. desde que yo
tengo uso razón como esto y para mí es
un placer estar acá en Hilo. Eh, de
verdad que me emociono porque recordar a
mi viejo, mi viejo
[carraspeo] este,
¿por qué quiero comer esto o que quiero
que mis hijos prueben? Acá hay muchos
productos que ellos nunca han visto ni
nunca han probado porque en nuestra
ciudad no hay estos exquisitos productos
de mar. Así es que seguimos con la
receta.
Rapidito nada más. Sal
regular sal poquito sazonador
bastante.
Vamos a probar.
Ah, bueno. ¡Uf!
Más fácil imposible.
Miren eso, tío. Mira, mira, mira.
Ay, ay, ay. Cebollita, pluma.
Yo, lo que te gusta, Calichín.
Espectacular.
Un poquito de culantro.
Un poquito más.
No hueles.
Puro marisco. El erizo es lo que le da
un sabor increíble.
Más rápido imposible. El popular nueve
polvos sirviendo. Mira, si a mí me haces
escoger, hermano, yo prefiero mil veces
los mariscos que el pescado. No sé por
qué, pero para mí son espectaculares.
Mira esa pinta, hermano. Mira, mira eso.
Mira.
Como venseño,
canchita, hermano. Canchita por todos
lados.
Canchita por todos lados.
Los caramelos de inca. ¿Qué tal pinta?
Espectacular, hermano. No lo puedo
creer. ¿Qué tal pinta? Increíble. Puro
marisco, puro mar, pura potencia, puro
fósforo, puro fuego. Miren, miren,
miren, miren.
A comer. No, hermano, primero tienes que
arzar el jefe. Jefe, gracias por esos
elementos que me das. Bendícelos. Trata
de que todos tengan un plato de con tu
mesa y tú, hermano, aprende de no seas
cochino. No botes basura. Y a tus hijos,
hablar es gratis. Enséñale a que digan
buenos días, buenas tardes, buenas
noches, permiso, por favor. Perdón. Y
gracias. Así vamos a ir un país mejor.
desde abajo con los niños. Y ahora sí
voy a comer porque si no me muero, me
vuelvo loco.
Mira esto, tío. Mira, mira, mira eso.
Wow,
ya va un polvo. Buenazo, hero. Buenazo,
buenazo. Buenazo. Qué frescura, qué
sabores, qué mezcla.
Está increíble. Creo que a los
calichines les va a encantar.
A ver, vamos a probar ese bicha nueve
polvos.
Nueve polvos. Parece que te va a gustar.
A ver.
Mm.
A ver qué pasa. Y siente bastante el
sabor a mar.
Es como que bien intenso.
Pero, ¿qué tal?
Muy muy bueno. Muy bueno.
Es una potencia bruta
que te entra al cuerpo, hombre. Nueve
polvos colorados. Nueve polvos. Está muy
bueno. Ah,
mi abuelo tenía razón.
10 de 10.
Bueno, ahí le doy. Ahí le doy. Trae una
limonadita para que se sirva para el
picante.
Jaime, por favor, invítalos a tu
restaurant acá en Hilo.
Bueno, como vieron, este cevichito
inventado acá eh por mi tío Lenguado, eh
nueve polvos. Los invito a que [risas] a
que a que vengan a probar. Es un nuevo
plato que lo vamos a agregar este verano
que viene, bueno, a partir de mañana, yo
creo, eh, para para que la gente lo
pruebe y son con productos de acá de la
zona, así que les va a encantar.
[risas]
Un polvo. Ya, ya.
Cada cucharada es un polvo por mi mano.
Hilo es una maravilla como ciudad y
tiene unos productos de mar increíbles.
Ustedes ya lo han visto, nosotros lo
hemos probado. Así que vengan a hilo
porque es una joya escondida en el sur
del Perú. Gracias por seguirme, gracias
por vernos. Dios lo bendiga. Soy el tío
lenguado. Si no me muero, me vuelvo
loco. Go!